---
title: "现代人的多重困境"
author: "2417 朱涵铄"
author_display: "Racens"
received_date: "yyyy-mm-dd"
status: "已见刊"
note: "记得填日期"
---

今人的许多问题往往可以在近现代的文学作品中寻得一丝端倪，作家跨越时间的深刻洞见得以给我们慰藉：一切并非无可救药。

我们面临的多是现代性问题。现代性问题固然是现代化的产物。「现代」一词有两层意思（这里引《刘擎西方现代思想讲义》的内容），字面上的意义不言自明是当下或此刻，第二层意思是一种时间观念，或者说是历史观。在文艺复兴前，人们遵循的时间观称作「循环历史观」，即感知到的时间是在不断循环的，在自然和人文上都有现象来印证，比如太阳升起落下、王朝的由兴至盛而衰的更迭。但到了文艺复兴，特别是启蒙时代和工业革命后，新事物的出现使人们发现当下的时代不再是以往的延续和重复，是崭新的、前所未有的。人们在中世纪后发觉教会的力量并不能阻止黑死病的蔓延，很多事物不能再用过去唯心的方法解读，应当尊重客观事实，从实际出发。由此「理性」的观念逐渐确立。

思想观念的革新引发了社会现代变革，也就是我们熟知的宗教改革、科学革命、发现新大陆、工业革命等等一系列社会实践运动，社会革命运动的成功反作用于新式的思想观念成为正统，开启了现代化浩浩荡荡的进程。

现代化的结果造就了现代社会，现代化随之带来了诸多问题，造就了现代人的精神危机。

#### 一、优绩和工具理性盛行，意义的缺失

现代的优绩并非像中国古代的成王败寇和范进这样的读书读到发疯的腐儒，仅仅以成功和结果为导向。黑塞的《在轮下》作为百年前控诉德国旧教育制度的小说，今日的我们依然能与之很好地共情。主角汉斯原是一个烂漫聪颖有生命力的少年，在小乡村所有人的期待下刻苦学习，如愿考入著名的神学院。在学校结识了叛逆崇尚自由的海尔纳，其蔑视僵化的体制，因违抗规则而被开除，汉斯也随即在精神和学业双重压力下身心俱疲，被迫退学，回到家乡当从事体力劳动的钳工，社会的歧视和生活的失意使他仿佛跌在无情而不可忤逆的庞大车轮下，落入悲剧的结局。汉斯的童年简化为无止境的学习和备考，成了一个为了实现外部目标而存在的工具。这是一种典型的人的异化。

海尔纳则代表了被现代理性社会所排斥的浪漫主义、艺术气质和感性世界。他的结局是开放性的，但暗示了一个天才在与社会机器的对抗中，很可能走向边缘化或毁灭。保住了自己的特质，但失掉了社会认可的前途。

相较之下，范进面对的，是一条少数人走的路。他失败了，大可以回去当个私塾先生，从事手工业、商业，对他的失败，社会尚有一丝宽容。他所承受的压力，主要来自外部的、固定的标准。而我们今天面对的是一个无限比较的体系，被告知努力就有回报。于是，任何失败都成了我们自身的残缺。这导致当代人，尤其是处于悬浮社会的当代中国人形成了一种普遍而深刻的自我谴责和精神内耗。

#### 二、创作与艺术的娱乐化、同质化，社会的浅薄化

中国古代也有同质化和浅薄化，比如诗词的固定意象、小说创作的套路化情节等等。但古代的同质化是在既定范式下比拼，而现代的同质化是源于工业生产流水线般的机械化创作，消解了文化的高度。

赫胥黎的《美丽新世界》刻画了这样的图景：在科技高度发展的世界国疾病和衰老已被消灭，人类在试管里被批量生产，通过定向基因改造划分阶级以适应不同的社会分工。通过洗脑和毒品，所有人安于本职、纵情声色，没有家庭、爱情、艺术和痛苦，社会一片「和谐」。为寻找真实的人性，主角之一伯纳德去往被隔绝的保留地，偶遇野蛮人约翰，一个在原始部落长大、却读过莎士比亚的青年，被伯纳德带回了文明世界。约翰的价值观与这个只有快乐、没有灵魂的世界发生激烈冲突。他试图反抗，疾呼「真正的危险」和自由，但最终发现自己无法改变任何事，也无处容身。在狂欢之后陷入巨大空虚和绝望的约翰，最终以自杀的方式，告别了这个他无法接受的「美丽」新世界。深度体验在即时满足中消亡。

体现在语言上，互联网热梗和抽象话导致年轻一代的语言贫困化，而语言的边界就是思想的边界。面对这个「娱乐至死」的年代，波兹曼的忧心绝望之至：「如果一个民族分心于繁杂琐事，如果文化生活被重新定义为娱乐的周而复始，如果严肃的公众对话变成了幼稚的婴儿语言，总之人民蜕化为被动的受众，而一切公共事务形同杂耍，那么这个民族就会发现自己危在旦夕，文化灭亡的命运就在劫难逃。」奥威尔害怕的是我们的文化成为受制文化，但赫胥黎担心的是我们的文化，成为充满感官刺激、欲望和无规则游戏的庸俗文化。

波兹曼说，有两种方法，可以让文化精神枯萎，一种是让文化成为一个监狱，另一种就是把文化变成一场娱乐至死的舞台。我们须警惕，在这一个「娱乐至死」的年代，文化须有民族之根，若民族之根已不再坚挺，若仰视之光已不再坚定，那，我们的民族文化，也离灭亡为时不远了。

#### 三、时间的殖民

高二学过的课文《变形记》很好地展现了这一点，格里高尔的悲剧在于对生活的失控。作为推销员，生活有一套严苛的时间系统，固定的闹钟，固定的列车时刻，上司家属的使唤构成生命的所有节律。变成甲虫后，脱离了人类的劳动，脱离了资本的控制。他的时间不再属于老板，也失去了在「人类时间」中存在的权利。隐性的殖民，体现在表面自由的雇员，实际的时间主权被资本侵占。最终的死亡，也仅是家人清理掉甲虫的尸体，在有新的劳动力顶替后「时间」恢复正常。亲情关系建立在效用的基础上，实属悲哀。

普遍碎片化的高中作息褫夺了一部分庞大的学生群体深度体验生活的机会。时间被征用，身体被规训，价值被量化。变形记最为残酷之处，是展现底层人只有在变成虫，即失去一切社会功能之后，才第一次拥有自己的时间。我们虽处在相对开明包容自由的环境，也需思索自身的当下是否全然无恙。

