---
title: "我是谁"
author: "2407 汪鑫瑶"
author_display: "2407 汪鑫瑶"
received_date: "2026-04-01"
status: "已见刊"
note: "科技节获奖篇目"
---

我是谁？

我是沈清，家住人民路3号，今年20岁。

这是我，可我还是不知道我是谁，因为我的家里还有一个我。不！不是的！她不是我！

一年前，我无意中被人邀请参加了「基因工程」项目。负责人告诉我，只要提供一点干细胞和我的外貌体征，就能复制一个完美基因的「我」。我当然不信，只是觉得有趣，才让他们提取了我的基因。

留下号码和住址后，他们让我走了，并说受技术限制，需要半年才能反馈给我。

我知道克隆羊，克隆猴，可还没有克隆人，不是吗？负责人说，不是克隆，而是改进出一个完美基因的人类。而我，是第一个受试者。

哦，好吧。反正我是学汉语言的，又不是搞科研的，爱怎么说就怎么说吧。

可半年前是星期六，我不住校，还在家里住着。明天要回校住了，好烦。正在这时，门铃响了。

「你好，请问找……」站在我面前的，是我！

不对，确切的说是那个有着「完美基因」的我。

负责人没有出现，我没处去要个说法。

她温和的笑了笑，我只好将她请进家门。

完美基因，那我倒是要看看我能有多完美。哎，或许他能帮我完成老师的作业，拖了一周，怎么也写不好，倒不如让她试试。

晚饭时，妈妈在客厅唤我。「清清，出来吃饭了。」妈妈的声音还是像往常一样温柔。我略带迟疑的把房间内正在赶作业的假「沈清」拉出来。父母惊诧的听完这有些荒唐的经历，两个人面面相觑，不知道怎么接受。

她倒是带着一如既往的温和。「爸妈，我叫沈青……」

我连忙打断她「停！我是沈青，别来沾边！」

爸爸盯着那张和我一样的脸，「叫你小沈吧，这……先吃饭，吃完饭再说。」

桌上热气腾腾的饭菜使尴尬的气氛缓和了一些，她很安静，也能适当的接下爸妈的话。温柔有礼貌，我爸妈对她印象很好。

可我并不喜欢他。

所以当她在饭后拿着电脑出来告诉我写完作业的时候，我很轻蔑的接过。什么完美人类。怕不是个AI？写出来的能是什么东西。

但不是，她的作业完成得很好，条理清晰，连对文学的理解都比我深入。一种不知名的感觉爬上我的心头。后来我明白了，那是恐惧，生物本能的恐惧，对未知事物和自己无法掌控的事物的恐惧。

这只是开端。

自那天起，她一点一点的蚕食我，姓名、身份、躯体……她从各个方面崭露头角，优秀的作业、清秀的字迹、强健的身体、稳定的情绪。所有我做不到的事情，她全都做到了，甚至申请跳了两级。我开始有危机感了，似乎她比我更应该是沈清。不行！我准备努力了。

有一个星期吗？我坚持不下去了。拒绝不了垃圾食品，即使对身体不好；背不下单词，即便已经是补考；放不下手机，虽然是在自习室。而她，日复一日的成为一个更加优秀的沈清，拥有瞩目的成绩，连爸妈也从开始的客气疏远变得亲和。

一个月前，她发表了一篇文学评议，在学界引起剧烈反响。不少学者夸赞她前途不可限量，连那位我只在教科书上看到过的教授都来邀请她做自己的研究生。

我死死盯着署名里的「沈清」，窒息感快要把我淹没。那不是我，我是沈清，只有一个沈清，是我！

可当我怒气冲冲的找她理论时，她轻飘飘的一句「是吗？可谁更被人认可呢？你吗？」依旧温和，却让我浑身透着寒意。

是啊，朋友更喜欢情绪稳定的她，老师更喜欢才华横溢又谦虚的她，连爸妈都对她表现出了更胜过我的亲昵！她的确是沈清，有着完美基因的沈清。

那我是谁？一个不学无术，好吃懒做的沈清？谁会喜欢？妈妈肯定爱我，我是她的女儿，十九年的感情怎么会敌不过一个外人？

当我问起妈妈，她的语气还是温柔的，但也是冷淡的：「沈清，你不要闹了，小沈学习需要更安静些。」

我最后能证明自己的线断了，我找不到自己的社会认同了。心里空荡荡的，那只是个假人啊！她怎么会取代我呢？

可当我听到沈青亲昵的靠着妈妈，两个人聊起我幼时的旧事时，几乎被震得站不住。

怎么会？连记忆，都是沈清的了吗？

我夺门而出，徘徊在城市间，直到现在。

三天过去了，我很饿，很冷，很害怕。但更让我害怕的是，这偌大的城市中，每走几步，都能听到人们在讨论那位新人学者，沈清。

她是沈清，那个有着完美基因的人是沈清。那个聪明、和善、健康的人是沈清。那个会有远大未来，受众人追捧，拥有所有人的关注和爱的人是沈清！她才是沈清！

那我呢？

我是谁？

我找不到自己了。

拉住一个小女孩，我问了她我想了很久也没有想出答案的问题。她略带惊讶的问，「那你叫什么名字？」

「我不知道。」

「怎么会呢？每个人都有名字啊，你试着想想，你从前叫什么呢？」

我从前，叫什么？我忘了，我想不起来。所以我以前叫什么？我急得不行，那个呼呼之欲出的答案怎么也抓不到。小女孩也有些不耐烦了。

「那你连名字都没有，谁会知道你是谁呀？」

是啊，谁会知道我是谁？那我为什么在这里，人民路？这是哪？好像有点熟悉，但我不记得了……

五天后，当地最大的晚报最醒目的标题是：

「恭喜我市新人学者沈青清荣获全国最高文学成就奖」。

大段的篇幅介绍了她本人的传奇和那篇文学评议。

报纸翻面后，在很小很小的一栏中写道：

「我市人民路附近公园河中现无名女尸，至今仍无人认领。」
